二 题旨
---
论原始社会
- 强力导致了奴隶的出现，而怯懦则使他们永远当奴隶。
论最强者的权利
- 即便是最强者也决不会强大到能永远做主人，除非他将自己的强力转化为权利，将服从转化为义务。这个结论不能自圆其说。
	- 只要权利是由强力得来的，其产生的结果就会随着原因而改变。
	- 强力并不意味着权利，而只有合法的权力才能产生义务。

三 论奴隶制
---
- force bestows no right 强力无法产生任何权利
- 问：不计回报的爱与无私奉献的区别？
- 构成战争的，是物的关系而非人的关系。
- 战争是国与国之间的一种关系，而绝非人与人之间的一种关系。在战争中，个人与个人绝非以人的身份，甚至也不是公民的身份，而仅仅是以士兵的身份才偶然成为仇敌的。
- 战争有权杀死对方的保卫者。但一旦他们投降，不再是敌人或敌人的工具时，他们就重新成为单纯的个人，而别人也就不再对他们有生杀之权。
- 奴役权是不存在的，非法的，荒谬的，没有任何意义的。

四 论总需追溯到一个最初的约定
---
五 论社会公约
---
- 要解决的根本问题：要找到一种结合的形式，使它能够充分运用合力来保卫和保障每个参与者的人身以及财富，且这一结合中的每个与全体相联合的人都是自己的主人，同以往一样自由。
- （一）每个参与者和他自身的一切权利全都都转让给集体。所有人都是平等的。（二）既然转让是毫无保留的，集体也就会尽可能地被完善。（三）既然每个人是在向全体奉献自己，那么他就没有向任何人奉献自己。而且可以获得自己所失去的一切以及更大的力量来保全自己的所有。
- 社会公约的简单表述：我们每个人都把自身及其全部的力量置于公共意愿的最高指导之下，而且我们视每一个成员为全体的不可分割的一部分。

六 论主权者
---
- 社会公约自然地含有这样一种规定：任何拒不服从公共意识的人，社会就要迫使他服从公意。

七 论社会状态
---
- 人类由于社会契约而丧失的东西是他的自然自由和对他想要的以及所能得到的一切东西的那种无限的权利，而他所获得的，是社会的自由和对他所享有的一切东西的所有权。
- 区分只以个人力量为标志的自然自由和被公共意愿约束的社会自由。并要区分由于强力的结果或是最先占有而形成的享有权，和只能依据正式的权利来获得的所有权。
- 仅仅只有欲望的冲动那就是奴隶状态，而只有服从人们为自己制定的法律，才是自由。

八 论财产权
---
- 当集体接受个人财富之时，它不是在剥夺个人的财富，而仅仅是保证他们自己对财富的合法享有，使据有变成一种真正的权利，使享有变成所有权。
- 构成全部社会体系的基础：基本公约并没摧毁自然的平等，反而用道德与法律的平等来代替自然所造成的人和人之间在生理上的不平等。所以，尽管人和人在力量和才智上存在不平等，但由于约定并且依据权利，他们却是平等的。

九 论主权是不可转让的
---
- 既然主权是公共意愿的运用，那么就永远不能转让；既然主权者只不过是一个集体的生命，那就只能让他自己来代表自己；能转移的是权力，而不是意志。

十 论主权是不可分割的
---
- 从对象上区分主权：把主权分为强力与意志，立法权力与行政权力，税收权、司法权与战争权，内政权与外交权。
- 主权的前提永远是至高无上的意志，那些权利都只不过是最高意志的执行而已。

十一 公意是否会出错
---
- 为了让公意很好地表达出来，国家之内不能存在派系；如果存在了派系的话，就必须让派系的数量增加，并且要消除他们之间的不平等。

十二 论主权权力的界限
---
- 要将公民以臣民的身份应尽的义务和他们以人的身份应享受的自然权利区分开来。
- 意志之所以变成公意，是因为它以把人们结合在一起的共同利益作为标准，而不是把投票的数目作为标准；

十三 论生死权
---
- 为了保护自己的生命，每个人都有权冒生命之险。难道会有人说：一个人跳楼是为了躲避火灾，那么他就犯了自杀罪吗？一个在风浪中被淹死的人，难道我们要说他在上船时犯了不顾生命危险之罪吗？
- 对罪犯处以死刑。
- 频繁施行刑罚是政府衰弱或无能的标志。不是所有的恶人都不能改邪归正。
- 频繁的赦免只能让罪犯更加猖狂。

十四 论法律
---
- 社会公约赋予了政治体以生命和生存的权力，现在我们需要让立法来赋予它行动和意志。因为政治体得以形成与结合的行为，并不能决定政治体为了维持自己的存在还应该做的事情。
- 法律的对象永远是普遍性的，因为法律考虑的是臣民的共同体和抽象的行为，而不是个别人和个别的行为。所以，法律可以规定各种特权，但是却不能把这种特权明确赋予任何一个人；法律可以确定一种王朝政府和一种世袭的继承制，但是却不能选定国王和王室。立法权利中没有与个别对象有关的职能。
- 法律只不过是我们自己意志的记录。
- 命令不是主权行为，而是行政行为。
- 公共智慧的结果便产生理智与意志在社会体中的结合，也才有了各个部分的密切配合，以及最后全体的最大力量。正是出于这个原因，才必须要有一个立法者。

十五 论立法者
---
- 需要一种最高的智慧：它足以洞察人类的全部感情同时又能够不受任何感情的支配；它同人性没有一点关系，却又可以让我们认识人性的深处；
- 孟德斯鸠曾说过：“在社会诞生之时是共和国的首领在建立制度，这之后便是由制度来塑造共和国的首领了。”
- 大多数希腊城邦的习惯做法都是委托异邦人来制定他们自己的法律。
- 制定法律之人不应该有任何的立法权。
- 所有人喜欢的政府计划，无非是与他自己的个别利益有关系的计划；他们很难认识到自己能够从良好的法律所要求的牺牲中得到怎样的好处。
- 本应是制度的产物的社会精神凌驾于制度本身之上，而且使人们在法律出现以前就已经是有法律的约束才能形成的那个样子。
- 让人民像遵守自然法一样遵守国家法。
- 每个国家在创立之初，宗教都被当做政治的工具。

论人民
---
- 大多数民族只有在青春时代才是乖顺的，一旦年纪大了，就无法进行矫正了。一旦风俗确立了，偏见生根了，想再进行改造就是一件徒劳而危险的事。
