“内陆改进政策”:
- 国家职能的扩张，在偏爱的地域耗费更多税收。使各州习惯于接受联邦国库的资助来进行内陆改革，减损行政管理的独立性和高效率。
- “联邦对州权的侵害的有效制衡机制，不应当通过保障州的抵制权来实现，而应当选择持有公正的宪法观点的代理人、参议员以及总统；应当赋予联邦最高法院足够的权力去限制所有部门和官员不超过他们的合理权限，因为他们的行为可能是司法认定的对象。” --宪法原则
- 联邦司法机关是整个制度中唯一有效的制衡轮。法院只能等到法律被违背，当事人主动提出诉讼之后。
- 联邦法院基本也被国会权力控制，因为增加最高法院法官人数是一项立法特权。
- 国会可以通过迅速剥夺法院对案子的管辖权来预先阻止不利判决。
Day - 01/11/2021
---

众议院

- “如果人民不了解他们的政府属性，自由和自由的制度就无法长久维持。“
- 星期一各州轮流点名，各州议员介绍自己的议案。
- 众议院拆分成小版块来商议和立法。任务被拆分后，大部分被分配给四十七个常设委员会——众议院的固定构架。还有一些被分配给那些因特殊和临时目的而设立的特派委员会。“交付审议commitment”。由委员会引入的议案，还有一些时不时因规则搁置制度（suspension of the rules）
- 特别允许的四个委员会：印刷委员会、选举委员会、筹款委员会、拨款委员会
- 事务的一般程序会被“获得一致同意”的方案，以及因规则搁置制度而插队的议案所打断。
- 委员会可以不受任何阻碍地进行议程支配。
- “前述问题动议previous question motion”是众议院议事规则程序之一，用以避免议员利用冗长辩论阻挠议案（filibuster）- 负责的议员可以在发言结束后发起该动议，要求停止辩论，直接对该议案进行表决。
- 众议院会议的召开，不是为了进行严肃的讨论，而是为了尽快批准委员会的决定。正在开会的国会是对外作秀的国会，待在委员会会议室中的国会才是真正干活的国会。
Day - 01/13/2021
- 国家政党在国会里的行动并不受制于一种直接责任的意识。
- 国会规则体系中没有控制立法的相关手段。国会内部没有明显的政党组织。唯一的凝聚力是党团核心会议，偶尔鞭策一下政党，让他们在对一些重要问题进行投票时协同行动。
Day - 1/31/2021
- 提交国会的议案很少是政党的议案。
- “国会常设委员会主席的政体”
- 议长——任命众议院常设委员会。常设委员会是宪制中最根本的制度。议长由众议院中控制多数党的那个政党所选择。
- 规则搁置动议：三分之二议员投票通过，无需辩论、修改。
- “制定法律的功能和制定出良法的功能是不同的。一个参会人数众多的公民会议是无法发挥前者的功能的，而后者才是其他权力无法很好实现的恰当职能。——John Stuart Mill
- 英国内阁是由多数党首领组成，并总是代表党派政策这一事实，只会使得少数党更加焦虑地想要争取机会批评它的提案。
众议院——收入与支出
- 财政中，在几乎所有的税收制度中，间接税的金额都远超直接税。
- 政府支出由十五个众议院委员会和五个参议院委员会调控；货币由两个众议院委员会和一个参议院委员会所照管。
- 美国众议院对联邦财政事务细节的熟悉程度，不如其他组织例如英国下议院对财政部管理详情的熟悉程度，后者通过直接而持续地与财政首长沟通而实施监管职能。
- “一般拨款法案”。
- 公共支出中的“永久性拨款”，不受时间限制，一方面涵盖不确定的费用——国债利息、逐年支付的偿债基金款项等；另一方面涵盖确定的费用——民兵服务的维持费用等；
- 缺款议案（Deficiency Bill）
- 筹款委员会的双重目标——促进国家制造业、支付联邦政府行政成本；在美国筹款委员会看来，相比负责的更宽泛的超政府事务，他负责的财务管理职责是次要的。
Day - 2/1/2021
- “一个能够产生公共舆论的国家特点，是存在有组织的政党。政党的观点会由这些少数人形成和提议，并被多数人批评和接受。”没有精心挑选的少数人，值得委以指导一般立法政策的重任。
Day - 2/12/2021
- 参议院的自由讨论空间比众议院允许成员享有的空间大得多。
- 审查和修改从众议院上报的事务。
Day - 2/15/2021
- 下议院的价值是国家情感的镜像。参议院是修订工作。

行政机关
Day - 2/19/2021
Day - 3/21/2021
- 总统选举人：宪法上关于选举人职责的规定形同虚设。开始是国会党团核心会议，后来演变成提名大会。
- 党代会挑选的并不是一个经验丰富的国会议员，而是他在国会中没有发挥的其他能力。
- 总统是政府行政机构的一部分，而不是政治机构的一部分。

Day -4/17/2021
第六章 结论
---
政治哲学必须分析政治历史；它必须区分那些应当归功于优秀的人民，哪些应当归功于卓越的法律；
- 国会往往以最快的速度立法。
- 一个高效的、被赋予统治权力的代议制机构，不应当仅仅表达国家的抑制，还应当引导这种意志得出结论，应当将国民的观点清楚表达出来。
- 理想化的宪法制衡不过是一种书面理论，联邦政府的实际运作是：所有主导型力量与控制性力量，所有发动性权力和规制性权力的中心和来源都是国会。


