背景：
二十世纪三十年代，凯恩斯主义。经济萧条在于社会总需求不足，主张超前消费，扩大赤字，以货币和财政刺激经济。
哈耶克认为，以货币、财政刺激经济，误导资本向上游聚集，恶性通货膨胀引发大萧条。

一、自由的价值
- 行动自由之所倚要给予各人，不是因为他由此获得更大的满足感，而是因为如果让他按自己的意愿行事，而不是按我们要给予他的命令去做，他将能更好地为我们中的其他人服务。
自由与自由的诸种含义
- “Freedom or Liberty” 个体自由 - 自由专指人与人之间的一种关系，能够侵害它的惟有他人的强制。一个人是否自由，并不取决于选择范围的大小，而是取决于他能否自己根据自己的意愿行事。
- 集体自由 - 政治自由
	- 在认同政治秩序和享有个人自由之间寻求联系，是造成自由一词概念混淆的原因。
	- 能够选择政府，并不等于确保自由。
- “内在的”和“形式上的”自由
	- 它是指个人根据自己考虑成熟的意愿、理智或持续长久的信念。而不是根据一时冲动或形势来行事的程度。
	- “知识使人自由”
	- ？谬论：认为只有当我们在做某种意义上应该做的事时，我们才是自由的。
- 自由概念的混淆
	- 极权国家以自由的名义剥夺了人民的自由。
	- 自由的内涵很容易从“没有强制”滑向“我们实现愿望没有障碍”

二、自由文明的创造力
文明是通过扩展我们无意识从事的重要活动而进步的。但思想的活动则像战斗中骑兵部队的冲锋——数量有限，需要新马，而且只能用于关键时刻。
- 文明的生成就是始于个人能够利用自己知识范围之外的更多知识来追求自己的目标；
- 文明是人行动的产物，但并不意味着文明就是人们设计的产物，也不意味着人们清楚文明发挥功能或继续存在的基础。
- 错误的唯理智论（Intellectualism）
	- 个人思想本身也是他生活于其间的文明的产物。
	- 个人所能掌握的知识只占帮助他达到目的所需知识的很小一个部分。
	- 我们作为个体每次运用我们特定的知识都会帮助素昧平生的他人达到目的，所以文明社会的成员比起离群索居的个人，能够更好地实现其目标。
- 已被承认的无知将随着科学的进步而加大。
- 人们不知道自己的成功在多大程度上是由于遵守那些连自己都意识不到的习惯。
- 主张个人自由的论据是承认自己对决定我们是否能够实现目标获取福利的许多因素都具有不可避免的无知。
- 为了给不可预见和不可预言的事情留有发展的余地，自由是必不可少的。
- 我们能做的事：
	- 增加机会，使个人的资质与环境以特定的组合造成新工具的产生和旧工具的改善；
	- 促进新事物的传播，是那些有能力的人尽快知道。
- 自由就意味着放弃对个人努力的所有直接控制，所以在一个自由社会里能够利用的知识远远超过了最聪明的统治者的理解力。
- 自由之重要性并不取决于它导致的行动是否高贵。行动自由，即使是做卑微之事，也和思想自由一样重要。
- 那些渴望将一切事物皆置于人类理性控制之下的唯理智论者，便会面临两难选择。一方面，使用理性的目的在于控制和预知，而另一方面，理性的进步又是以自由的境界和人类行动的不可预知性为基础的。
- 理性在其中生长的社会进程必定是不受理性控制的。

APR 10th
- 对于那些未能导出明确知识，可又确有贡献的因素，我们却很难重现其顺序和结构；人们往往只关心他们知道的事情，对于那些在进展过程之中无人知道的特点，人们常不注意，也从不在细节上深究。
- 事实上，这些意识不到的特点，不仅常被忽视，而且常被看作是一种障碍，而不是有益的帮助和必要的条件。

三、进步的一般意义
“人所能高攀的极点超不过人所知道的高度。”
- 人类的理智既不能预知未来，也不能着意塑造未来。它的进步表现在不断地发现错误。
- 进步就其性质而言，是不能被计划的。
- 尽管进步部分地含有如愿以偿的意思，但它并不意味着我们会喜欢其全部结果或所有的人都有收获。
- 亚当斯密 - “正是在进步的状态下，即社会为进一步地获取而不断前进的状态下，而不是在社会已充分富有的条件下，劳动大众和大多数人的状况似乎是最幸福的、最舒服的。”
- 我们之所以想得到我们追求的东西，是因为别人有而我们没有。一个进步社会要依靠这种学习和模仿的过程，同时又把该过程激起的欲望看作是进一步努力的动因之一。
通过财富的再分配来缩小不平等乃至消灭贫穷，就应从长期和短期两个方面来看：
- 将富人财产分给穷人，从而改善赤贫者出境-很快就会延缓整个队伍的行进速度，而从长远的观点看，它还会使落后者继续落后。
	- 一些富国由于实行平等政策停步不前，而一些贫穷但具有高度竞争性的国家却变得生机勃勃、突飞猛进。
- 进步的首要条件就是让某些人领先于其他人。
