斯多葛学派。来自作者对身羁宫廷的自己和自己所处混乱世界的感受，追求一种冷静而达观的生活。

卷一 

---
- 要养成勤勉劳作而不思回报的好习惯；凡事要亲力亲为；不要介入他人的纷争纠缠；对于流言蜚语应该嗤之以鼻。
- 意志自由与矢志不渝的内在含义；每时每刻都要保持理性的重要意义？
- 以慈爱的方式管理家庭；合乎自然的生活观念，毫不虚矫的庄严，小心为朋友谋利；对无知者和无理的人的容忍；有一种能使自己和所有人欣然相处的能力，以至于和他交往的愉快胜过听到奉承。以明智和系统的方式发现和整理人生的原则，从不表现愤怒或别的情绪，完全避免了激情，同时温柔宽厚，对人嘉许而不过分，拥有渊博的知识而毫不骄傲。
- 我们并不能以紧迫事务的借口来逃避对与自己一起生活的那些人应尽的义务。
- 当一个朋友对你抱怨，即使是无理的也不能漠然置之，而是要使他恢复冷静；
- 不隐瞒对他所谴责的那些人的意见，而他的朋友无需猜测他的意愿，这些意愿是透明的。
- 内心自我掌控的能力。并不会被心外之物所影响与左右；无论遇到什么样的环境，包括卧病不起在内，都能一如既往地保持愉悦的内心状态；在道德修养上，使内心愉悦和庄严尊贵达到一种完美的结合状态；面对窘境时应做到坦然面对，而不要喋喋不休地抱怨。
- 对生活树立清心寡欲的坚定信念，凡事都要在遵循自然规律的前提下去践行。
- 只要我们心中有神灵，那么自然会得到他们的恩赐与帮助，而且他们还会赐予我们灵感。我那种按照自然本性生活的坚定信念，是不可能被其他原因所改变的。
- 丑行并不是我们无法摆脱的东西。所以我们千万不要因为这些同胞所犯之错而对他们心存怨气或者记恨一辈子，因为齐心协力才是我们的天性。
- 神灵操控一切，万事万物都在天意的安排之中。
- 一个人只要把握住自己所有的东西，哪怕只是一丁点，他都能过上内心静谧的生活。
- 让自己挤出时间来学习积极向上的新鲜事物吧，不要在解不开的心结里越陷越深了。
- 因私欲而起的犯罪，要比那些因一时愤怒而起的犯罪具有更高一些的可谴责性。
- 如果一个人在面对死亡时，运用自我反省的抽象思维能力把与死亡有关的所有想象都进行逐一解析，那么他就会把死亡本身看作是一种符合自然本性的轮回运转规律；
- 其实一个人只要专注于自己心中的神灵并虔诚遵奉神灵就可以让自己功德圆满了。在对神灵尽显虔诚尊奉之心的时候，要摒弃脑海中的欲念和自私自利之心，切莫对来自神与人的馈赠心存不满之情。
- 所有来自永恒的事物都是外在的形式而已，而且以循环不断的形式出现，对一个人来说，无论是在一百年还是在两千年乃至不加限制的时光岁月里看到的事物，都是在性质上同一的事物，并无二致。每个人只能拥有当下，那么谁都不可能失去一件他不曾拥有的东西。
- 为已经发生的事情而恼怒发愁的做法，实际上是对我们本性的背离。灵魂之所以会伤害自身，往往是在它无法承受快乐或痛苦的时候。在灵魂扮演一个角色时发生言行违背真意的时候，就会造成自我伤害。当灵魂允许肉体漫无目标地行动，而且在不假思索、不辨真相的情况下为所欲为的时候，也会造成自我伤害的恶果。
- 想到所有一切都是你的想法。而这种想法是你的能力所能控制的。一个受到虐待的人，如果在恰当的时候结束这一不幸的经历，那么他也不再有任何的痛苦。
- 三条原则：1. 在你做事的时候，既不要草率也不要违背正义；对发生在你身上的事，要么将其视为一种偶发事件，要么将其当作是神的旨意，而你不能去谴责这一偶然或神意。2. 思考一下，每一个存在的事物，最终会分解成什么东西。3. 如果你突然被提升至高空俯视尘世，那么你会看到人类之间的差别有多大。
- 抛开成见，你会得救。
- 每个人的理智都来自于神，来自于神性。一切事物都是某种看法。每个人都只能活在当下，所能失去的也只是当下。
- 对一个人来说，只有在最恰当的时机出现的事物才是善。

卷二

---
- 只贪图享乐，不尝试痛苦的人，同样难逃不敬之罪。
- 自由从内心开始
- 如果我们对宇宙中形成的事物有一种先知先觉、深入核心的洞察力，那么所有这些作为自然结果而出现的事物，在我们看来都是经过特意的安排，能给我们带来幸福和快乐的。
- 我们应当在思想行进中抑制一切漫无目的、毫无价值的怪想法，过于好奇的情绪以及充满恶意的念头。
- 要做到心甘情愿地工作，关心公共利益事项，凡事都要做到审时度势、考虑周全、专心致志、心无旁骛；深植于体内的神性品格，把你全部的欲望都收复，并对所有的表面假象进行检视和审查。它把自身和感官的判断分离出来，并将其自身归依于神灵，从此心系人类福祉。
- 如果它对理性的你有一定的效用，那么请对它不离不弃。
- 不要把如下内容看作是对你有利的事：那些足以让你违背诺言，丧失尊严，陷入憎恨、猜疑、诅咒、伪善以及需要通过掩饰来满足的欲望等东西。
- 不要让你的行为漫无目的，你的行为应该谨守完善的技艺规则。
- 做事不要毫无头绪，我们所有的言行都要服从正义之道，对所有表面现象都要具备理解力和领悟力。
- 你必须凭借着理性和正义来造福当下，一有清闲之时，不如自我反省一番。
- 你要做到思想公正、行为友善、不打诳语并欣然接受一切事物，将其视为是一种必然和惯例，并且来自于完全一样的原理法则和源源。
- 要坚持不懈地观察因变化而生的万物，习惯接受这样的观点，即喜欢改变已有事物是宇宙的唯一本性所为，宇宙还会创造出与其一样的新事物。
- 深入观察每个人心中的做事原则，就算是那些脑子很聪明的人也不例外，了解他们在逃避什么，又在追求什么。
- 去洞悉全部事物是如何指向同一个观念的，又如何与宇宙生命体的观念联系到一起；观察所有这些事物如何做出同一个动作；观察所有这些事物又如何成为业已存在事物的共同促进因素；
- 事物有所变化并未恶，在变化后依然保持本色亦非善。

卷三

---
- 如若无知和自负超越了理性的智慧，那么这实际上是可耻的事情。
- 想想你身边的事物，过去和未来皆如无底的深渊，其中的一切事物都归于消灭。因为这些事情而把自己捧上了天或者为这些东西自寻烦恼，最终惶惶而不可终日，这种人难道不傻吗？
- 切莫不假思索地被事物的表象牵着鼻子走，而应该根据你的能力及其妥当性去帮助每一个人。如果人们在无关紧要的事情上连续受损，那么请不要把这想象成一种伤害，因为这是一种不好的习惯。而要向老人学习，只回顾他抚养孩子时的巅峰时期。
- 趁你还有一丝力气的时候行动起来，迅速找回现在就摆在你面前的理想目标，把游手好闲的空想抛到九霄云外，赶紧进行自我拯救吧。
- 身体、灵魂、理性——让身体拥有感觉，让灵魂有所归依，让理性遵从法则。
- 好人对凡事都抱着知足长乐的良好心态，对命运罗盘所安排的种种都能做到坦然接受。
- 对超出能力的事情不要做出好或坏的判断。
- 我们都朝着同一个目标而努力，有些人知道这一点并胸有成竹，而另一些人则对他们自己的所作所为一无所知。劳动着的人们应该互相合作。掌控一切的主宰者肯定会恰如其分地让你发挥应有的作用，他会将你收编到某个合作者群体之中，而这些合作者的目标都是完全一致的。

卷四

---
- 不要受困于尚未发生之事，因为如果那是注定要发生之事的话，那么你要照样用你现在对待当下之物的理性坦然面对。
- 一切内在的物质都会在不久之后绝迹于宇宙整体宏观物质世界之中；而一切外在的形式，也会很快被收回到宇宙的理性之中；最后，关于任何事物的记忆，也会在不久之后湮灭于时间的长河。
- 不要让未经筛选之物进入你的思想。
- 人的肉身犹如理性行为与智性活动确定自身范围的特殊场所。不要被感官刺激或内心欲望所折服，因为这两者都是动物的本性。
- 内省心灵。内心乃众善之源，已经挖掘，便可如泉水般涌出。
- 痛苦并非不堪忍受之物，也不会始终挥之不去。请你谨记它是有限度的，而且你也不要在想象中对其夸大。
- 当你由于环境所迫而在某种意义上无法得到内心的宁静时，请尽快让你的思想转向你的灵魂。
- 恋心方动，雀已无踪。（风没动，帆也没动，只是仁者心动）

卷五

---
- 失去只是另一种变化的形式。
- 对无知之人或不懂自然本性之人，不要做无谓之谈，不如多注意你手头上正在做的事和行事的方法。
- 自己思考：无知并不是一种罪过；知而犯才是罪过？
- 不应该在施恩中得到回报。
- 人在先天上就是为了行仁爱，当人们做出仁爱善举，或者做出公益之举的时候，他就是依照本性而为，才成为他自己。
- 按照依循本性的方式去度过余生，你就可以从中得到满足。
- 一切事物皆在变化之中，但我们无需害怕新事物；一切事物都是我们所熟悉的对象，而这些事物的总体分布情况依然没有发生变化。
- 快乐并非为善之物亦非有用之物。
- 无花果树结了无花果，如果你对此感到大惊小怪，那么你应该感到羞愧，就像对世界产生了本该由它产生的事物感到惊奇也应羞愧。
- 我是否有所作为？我所为之事皆关乎人类福祉。我可有得到回报？我坦然接受，并将其奉于神灵，神灵是万事万物发生之肇源，一切发生之事物皆由此而来。
- 破除幻觉：就在当下，我完全可以运用我的能力来让任何恶的事物远离我的灵魂，各种欲念和焦虑也不例外；在我仔细观察一切事物的时候，我要看清它们的本性究竟是什么，而且我要依循其本性价值来发挥其最大的作用。
- 坦然面对阻力并心甘情愿、竭尽全力地把重心转移到正义之事上，那么依然会萌生另一线希望。
- 接受财富或成功的时候，不要傲慢。而且，要做好它们将随时离你而去的准备。
- 不要因想象整个人生而不安。
- 如果你能敏锐地观察，便可明智地做出判断。节欲和自我克制。
- 让理性本身不要自相烦扰。但是，如果你的其他部分正在受苦，那就让它自己表达感受吧。
- 自己思考：遇到困难，应该迎难而上，即使会痛苦，也要一遍一遍体验痛苦，但同时要保持清醒；绝不可以绕过困难，假装自己已经解决了困难。如果保持清醒地痛苦，则不会伤及灵魂。
- 行动切忌懒散；言谈不要毫无章法；思想不要不着边际；灵魂不要陷于内争外斗；生活也不要太过忙碌以致没有闲暇。
- 恶只会损害那种心中有恶之人。
- 一些对话记录：每一个人都是爱着你的。给你指引，安心。
- 不要贪婪和恐惧。

卷六

---
- 我为人类的共同福祉做过什么吗？
- 善良、朴实和仁慈，明确无误地展示在眼睛里。
- 当你极度焦急或悲伤时，想一下：人的生命只是一瞬，在极短的时间之后，我们都将归于死亡。
- 在星辰之上没有恶。
- 在你身上所发生的一切事情，都是永恒早已为你准备好的，生命中的因果在永恒中将和你所发生的交织在一起。
- 滑稽戏、战争、惊奇、麻木以及奴役等，将日复一日地消磨你的神圣原则。有多少事物，你根本就没有仔细研究过，却凭着想象做出了武断的结论，
- 以宇宙定律为引导的因果关系：一切发生之事，如果在你的本性忍受范围之内，那么就不要心存抱怨，而要以你天生所具备的能力去忍受它。但是，如果发生之事在你的本性忍受范围之外，那么也不要有任何抱怨，因为它会拖垮你之前自己先行消失。你要按照自己的思想去将其转变成可以忍受的事物。
- 我们是整体中的一部分，所以对整体分配给我的一切事物，我都会毫无抱怨；为了整体的利益而存在的不会对整体中的一部分造成伤害。
- “理智”一词所指的是，对一切个别事物的明察秋毫与对无知的彻底摆脱；“镇静”一词所指的是，自愿接受宇宙共性分派给你的任何事物；“豁达”一词所指的是，理智部分超越了肉体所能带来的快感或痛苦，并超越所有可怜的事物，如所谓的美名或者死亡之类的。
- 你要到什么时候，才学会享受俭朴之美、庄严之美呢？
- 你要学会沉思，不但要洞察事物之间相互的转变规律，而且要保持对这一变化规律的关注，从哲学的告诉来修行你自己。
- 如果法则是主人，那么逃离法则约束之人其实也是逃亡者。悲哀，愤怒或者心存恐惧的人就是逃亡者。
- 是否因为死亡可能会阻碍你完成这件事，而你便觉得它是一件可怕的事情？
- 智慧和理性依然能够顺利克服一切障碍的事物，这不但是先天本性，而且也是其意愿所做的。
- 树叶被风驱散到地上。
- 万事万物都是短暂的存在，而你对这些事物躲避不及，抑或趋之若鹜，仿佛它们会永恒存在一般。
- 即便是毫无希望，也要时刻努力。你不太在意过去，并且把未来交给神的眷顾。使自己符合虔诚和正义。虔诚，要求你必须满足于命运分配给你的那部分。正义，要求你必须始终保持坦率之心。
- 不要让别人的恶行妨碍到你，也不要让任何负面的看法或声音干扰到你，更不要让你可怜肉体的感觉左右你。
- 如果你努力过真正的生活，即属于当下你自己的生活——那么你就能安度余生，并且心无杂念，尊贵、顺从于自己的神。
- 要剥去表面的遮罩，沉思事物的形成原理，行为的目的；想到何为痛苦，何为快乐，何为名声，一个人内心如此不安的原因是什么，一个人如何才能不受他人的影响，世间一切皆在你自己的看法。
- 对生活中所发生的事情感到惊讶的人是多么荒谬可笑。
- 你最终要洞察到在你心中，还有一种更好更神圣的东西，要优越于那些看似能引起各种效果，似乎在以无形的丝线牵引着你的事物。那么，现在在你心中有什么呢？是恐惧、怀疑、欲望，或是诸如此类的东西。
- 首先，凡事应三思而后行，切莫漫无目的。其次，使你的行为只为公共利益为目标。


沉思录II 卷一

---
- 把“我”处于自己的意志之中。
- 要在孤独时自我满足，像同伴一样与自己交谈。
- 通过向别人低头、给他们让路、顺从他们这样的方式来帮助他人，不要口沫四溅地发表你的演讲。
- 道德的进步可以使我们从精神的混乱中解脱出来。
- 我要获得内心的平静，摆脱纷扰获得自由，就要付出代价，而心平气和地处理这些麻烦就是我所付出的代价。只有失去才可能收获。
- 人生中最有价值的目标就是自由。如果我们的头脑中总是充满了可悲的恐惧与野心，是不可能会有一颗轻松的心。
- 我们为表象所迷惑，也会对自己拥有的一切产生怀疑。
- 你的快乐只能从你的内心找到。好的东西也只是我们能掌控的东西。明白这一点，就不会在对他人产生妒忌或者悲惨的感觉，我们会发现这只是我们自己在无中生有，都是虚幻的。
- 你唯一能掌控的只有成就最好的自己，不要巴望成为其他任何人。
- 一旦我们看不清自己的真正的人生目标时，恶就会产生。
- 控制自己的欲望与憎恨。我们的欲望来自于对“好”的事物的渴望，憎恨源于对“坏”的事物的回避。
- 如果试图避免独立于意志的任何事物，有时反而会被自己努力避免的事物所困扰。
- 习惯是一种可怕的力量。平静地对待所有的事情，经常回过头去看看你已经多久没有发过脾气了。养成平静、不轻易生气的习惯，就能获得快乐而平静的生活。

沉思录II 卷二

---
- 如果你想要找到真正的自由，那么你就要追求与自然本身的和谐一致。
- 不要自愿受到伤害，没有你的允许，任何人也伤害不到你。
- 物质和钱财是独立于意志之外的，拥有和失去都不可耻。而你那些谦虚、温驯的品质是我们每个人与生俱来的，是由于我们自己的错误而导致它的失去，这是不幸的，要受到谴责的。
- 真正的自由是对自我有要求的。
- 尽可能地善待自己吧。人都是在渐进中得到完善的，在这个过程中，你都必须要进两步，退一步。
- 理性要求我们学会避免情绪化。它不仅能区别真理与谬误，还能区分真理层次上的高低深浅。理性是我们头脑中的最高才能。
- 一方面不要让那些卑微的灵魂影响到你的生活，不放弃你认为好的东西，另外一方面也要对他们予以同情。
- 你唯一要做的就是谦逊和坚持。

沉思录II 卷三

---
- 自我意志需与自然意志相合。切勿主观臆造属于你自己的规则。
- 困难作为天意的一部分，它会不断地出现，要想在困难中获得内心的平和，我们就要明白：生活的重要原则之一是，最重要的不是你在做什么，而是取决于我们如何去做。
- 坚定我们的决心，期待正义、仁慈和秩序，天意就会越来越多地在我们所有的事情上显现出来。当你感到困扰、无助、惶惑或心生怨恨的时候，就要努力地使自己的行动和动机与天意相符合，这样你就能更加坚强、自信了。
- 当我们遇到了那些我们无法掌控的事物时，我们可能会在不知不觉中开始给这些事物定性：或善或恶。一旦我们养成了这种思考习惯，就会陷入嫉妒、纷争、失望、气愤与责备等负面情绪之中，并且在这种消极的怪圈中丧失自我。
- 你要满怀诚心地全身心向善，使自己的意愿与自然意志完全相融合。
- 对于身体的态度：健康的饮食、庄重的衣着、温暖舒适的房间，这些都是身体绝对需要的东西。
- 思考那些与我们好恶无关的外部事物，是我们不能控制的，例如我们拥有什么样的身体，我们是否生而富足，他人怎么看待我们，我们的社会地位如何。
- 欲望是我们去拼命，只为了得到我们想要的东西；憎恶要求我们，一定要避开我们反感的东西。是什么是我们一直都在痛苦与失望的苦海中轮回呢？原因有二：一是我们一直都在追求那些我们力所不及、控制不了的东西；二是我们在这个追求的过程中，还往往忽略了那些真正值得追求、力所能及的东西。
- 尽最大的努力控制自我的欲望和憎恶。
- 让你的意志总在你的掌控之中吧。不要因为天气不适合航行就心烦意乱，不停地留意外面刮什么风。
- 学会区分及时行乐与持久的满足，并且巩固你在品格上取得的胜利，这样你才能变得更加强大。
- 真正的快乐，是我们对那些有价值的行为不断地积极实践的过程中，是我们的心灵不断成熟，让我们的生命变得更有价值，不论对我们自己还是对我们周围的人来说都是。
- 当我们无法抵挡诱惑时，就要提醒自己要保持警觉，思考自己的行为是否有过度的倾向。
- 你要明白一个道理：如果你自己不能替自己做出选择，那么他人就会替你选择，而他们的动机未必就是高尚的。
- 要打定主意不把时间浪费在那些对你不重要的无聊幼稚的东西上，你还有更多的有意义的事情等着你去做。

沉思录II 卷四

---
- 生活需要道德相伴。
- 使他人受益是必须的。
- 有些人学东西，往往都只是学习一些皮毛，就迫不及待地想向他人一吐为快。首先是要消化我们的那些原则，并且随着消化还能产生一些更合理的原则，只有这些东西才是真正应该展示给人们看的东西。
- 缺损其实并不可怕。健康的生活源自于你自身的那些无论何时何地都可以拥有的东西。这些东西就是你的意志，坚强的可以战胜一切的意志。

沉思录II 卷五

---
- 走向智慧生活的第一步就是戒除骄傲自大。
- 智慧生活的一个重要标志就是保持精神上的求知欲。
- 骄傲自大的人之所以平庸，是因为他们在面对新鲜的事物时，缺乏尝试的勇气，因为他们害怕显得自己无能。
- 智慧之人更看重的是新的经验能提升自我的能力，而不是结果如何。
- 我们要看清我们脆弱的恐惧、爱情中的困惑和自控能力的不足。
- 我们要在行为活动上表现为一个有同情心和自觉性的人。
- 稳定你的观念，不要随波逐流。训练养成良好的注意力和自我观察。
- 人生就要像赴宴一样，举止要优雅得体，而且要有礼貌。如果当菜肴还未传到，就请你耐心地等待；如果菜肴只是从你眼前经过，不要总是想着它，它并不属于你，你最好享用你盘中的食物；只有当菜肴递到你面前时，你才可以伸手取下适量的一份。
- 训练养成良好的注意力和自我观察。
- 学会自我克制，你的热情才不会被消耗掉。

沉思录II 卷六

---
- 你可以做的是，通过你的行动，在你的行动中展示你的品格，表明你正在努力使自己变得高尚。
- 一旦你选定了你的精神准则，并将之作为范例，就要把它当作法律一样遵守；放弃它们，就如同犯罪。
- 做事之前，把事情考虑清楚，然后全力以赴地去做。除非全身心地投入，否则我们就是空虚而肤浅的人，我们的天赋也得不到发展。
- 大多数人总是过于关注外在的东西，为表象所迷惑，总是看不到能帮助我们的和能伤害我们的都是我们自己。
- 如果你希望能通过你的智慧掌握生活的艺术，那么你要想清楚的东西，除了什么是你能做的，更重要的还有什么是你不能做的——所谓的牺牲（暴饮暴食、喜怒无常）。
- 当我们面对一件事情，折磨人的是我们对事情的感受而不是事情本身，让我们摇摆不定的也只是我们对事情的欲望和恐惧而已。记住，事情的本身不会以人的意志为转移。
- 聪明的人与愚蠢的人的区别在于，聪明的人不会将希望和恐惧投射到未来。
- 当发生某件事时，我们唯一能选择的，只是自己对事的态度和看法。

沉思录II 卷七

---
- 珍视自己的思想与理智，不要因为压力就放弃我们的思想。要信任自己的理智，忠实于自己的目标。如果经过深思熟虑，并且顾及了事情的前因后果，理智仍然告诉我们这么做是明智的，那么就不要再怀疑我们的判断了，相信自己的理智。
- 一旦陷入平庸倦怠的怪圈，我们常常就失去了重新选择一种健康的生活方式的机会。
- 要不断地、密切地关注自己的信念和冲动。
- 要在思想上消除腐败，使我们从厌倦、疲乏之中振作起来，使我们朝着有活力的、精神振奋的生活道路前进。

沉思录II 卷八

---
- 人的可怜之处，总是在于让自己的意图把自己缠住，为自己的想法所累。
- 我们要投入那些与摔跤或角斗相比完全不同的、更重要的战斗之中，我们必须要勇往直前，但是我们也必然会遭受到打击。因为如果只是简单的摔跤、角力比赛，我们的成功或失败都只取决于自己所占的优势，占据最大优势的人就能取得成功，占据稍弱优势的人就有可能会失败。
- 只要我们能恢复元气，充满战斗的激情，我们就可以马上又重新投入新的一场战斗之中，重新开始。如果我们很不幸地再次失败或放弃，我们仍然有机会重新再来。
- 一个优秀的运动员，不会因为重复地做同一件事，甚至面临重复的失败，就养成做事一开始时兴致勃勃，一遭遇失败就心灰意冷的坏习惯。
- 理性的动物总是能忍受那些合乎理性的东西，而那些不合乎理性的东西是难以忍受的。让人最感到痛苦的就是那些不合乎理性的事物，而最能吸引人类的是那些合乎理性的事物。
- 学习如何符合自然法则地使用合乎理性与不合乎理性的认知来认识事物显得十分必要。我们不仅要运用外物，还要把自身条件纳入考虑范围来判断事物合乎理性与否。
- 人的勇气也是要经过训练而逐渐形成的。
- 切勿给焦虑留下生存的空间。

沉思录II 卷九

---
- 对所有神没有赐予你的事物的渴求都会让你变得卑贱，变得失去自我。
- 我们有没有运用自己的意志来回避一些不该发生或是不该遇上的事情。
- 与心灵的对话应该是这样的：问自己都有些什么，没有什么，问自己什么才是神交给我们的，而什么又是神不愿意看到的。
- 要放弃所有你对你所谓的生活必需品的渴望，放弃对名利、对权势的追逐。
- 保持一颗快乐的心和坚强的意志是多么重要。
- 如果我拥有宽广的心胸，我不会再牵挂那些已经过去的人或事，还有什么能阻碍我得到愉快的心情呢？
- 神的意愿是要把最好的东西给最好的人。
- 我们真正要做的不是消除贫困，而是消除有关贫困的错误判断。
- 如果事物取决于意志，就必须谨慎；如果事物独立于意志，就必须自信。

沉思录II 卷十

---
- 不要生他人的气。
- 你应该把你的信心建立在自由意志之上，那样你才能自由自在。
- 应该成为能够担起责任的青年。其实，你能停留在这个位置上的时间很短暂，如果你能以这种心态面对这个位置，你将不会再感到难以忍受。
- 什么是真正的自由？我们的思维必须集中思考那些有用的事物，比如那些信条、言语、行为典范。学习放弃一切不属于你的东西，比如说死亡、折磨、流放、鞭笞（柏拉图）。
- 他们会为了得到自以为好的生活，而像以前一样强烈渴望得到别的东西。真正的自由是要消灭欲望。

沉思录II 卷十一

---
- 不要欲求那么多东西，放下一些，这样你才会有所收获。
- 能够伤害一个人的，只是他意志内的东西，在一个人意志可控之外，没有任何东西能够伤害到一个人的意志。
- 不要为我们失去的外物而悲伤。
- 人也是一样的。首先要学会隐藏自己，不让别人知道自己是谁，并且要循序渐进地为自己寻找智慧。
- 一个真正努力的人应该是这样的：不断地把自己对外部世界的注意力转移到对自身意志的修炼上，努力按照自然法则的要求完善自己的意志力量，让自己的意志提升到自由、无阻碍、可信赖、合适的境界。对于自己意志不可控的事物，不再去逃避或是渴望。
- 不要让自己被自我所羁绊。
- 死亡又会怎样呢？就当是把本来属于别人的东西还给别人吧。
- 清除那些自以为是的判断。
- 不要对力所不及的事物心存幻想。
- 那些在脑袋里根深蒂固的东西，难道我们就不可能尽全力驱除吗。我们悲伤是因为我们自己，我们自己能够控制它，所以我会愿意付出一切代价结束我的悲伤。

沉思录III 卷三

---
- 没有美德就没有利。自律、情欲和快乐这三者是不相容的。
- 善，特别是最高尚的善，它是纯洁无暇的。与道德上的正直相背离的利无法成为真正的利。
- 如果一个人对他人的剥削是为了自己的利益，那么这个人的行为就是罪恶的，也是违背自然的。我们每个人都应该将自己的灾难承担，而不是通过掠夺他人财产而将灾难避免。
- 在权衡问题利弊的时候还应该将那些无谓的愿望驱走，因为我们的行为永远都是向自然暴露的，所以不能将他们掩饰。
- 在不侵犯他人利益的前提下，我们都可以通过合法的手段保护和追求自身的利益。
- 阿菲瑞嘉努斯是用自己的思考来战胜孤寂的侵袭。自己做自己的伴侣。

沉思录III 卷四

---
- 斯多葛学派关于义与利的论述：
	- 与自然和谐共处就是至高的善。

沉思录III 卷五

---
- 至于精神活动，其实分为两种：一种是与思想有关，另一种是与感情有关。前者的目的是为了真理的探索，后者则是行动的引力。所以我们应该让理性控制感情，让我们的行动掌握在思想的指导之下。
- 三种原则：
	- 为了能够找到履行职责的最佳方式，我们应该将感情的因素控制在理性的掌控之下；
	- 为了让自己准确地把握目标，应该对目标的重要性加以细致的思考；
	- 做事时奉行中庸原则。
- 在对某一责任的选择犹豫不决时，可以去请教那些修养高深的人。不仅要虚心地采纳与接受意见，还要思考他们为什么会这样的建议以及他们的思维方式是怎样的。
- 希腊人认为智慧其实就是谨慎，即对于事物价值的谨慎判断。
- 理论的力量必须付诸实践才能体现出来。
- 人的本性中有太多的情感是不依赖于道德限制的，这些情感由于没有经过道德的筛选，很可能是非正义的。
- 责任分为以下顺序：
	- 对神明的责任
	- 对国家的责任
	- 对父母的责任
	- 对其他事物的责任

沉思录III 卷六

---
- 真正的美德是“拥护正义事业的美德”。
- 柏拉图：真正的智慧不包括那些与公正相悖逆的知识。如果一个人斗争的目的是出于一己之私，那么即便他在危难时刻表现的英勇无比，他的行为也只会被人们称为恶行，而不是正义勇敢。
- 真正能做到既勇敢又富有正义的人是极少的，就拿生活在我们周围的人来说，有哪一个人的艰难付出不期望得到名誉上的回报呢？不为外界的艰难险阻屈服以及拥有一颗追求美德与正义的执着心灵，这两种特性是一个伟人所必备的。
- 伟大的灵魂还表现在对自由的珍视和对名誉的淡泊上。
- 一个人要想要得到平静自在的生活，拥有恒久的德行和高尚的品格，那他就需要避免过大的怒火，还需要控制自我的欲望以及减少对事物的恐惧。
- 一个人若拥有了坚强和气魄，那这个人就会同时拥有穿透的洞察力和机警的头脑。
- 就像在面对失败时抱以悲观堕落态度的人生态度一样，在成功时骄傲纵横的人也同样无知。如果一个人骄傲纵横，他就应该去好好地接受教育，让他知道命运的变化无常和不为人意。

沉思录III 卷七

---
- 如果想要达到适宜，那首先就要遵循自然的规律，以自然和谐一致。
- 我们在与人相处时都应该以尊敬的态度来对待，因为不关心大众的意见通常就是傲慢和没有原则的显现。公正和体谅在一个人与同胞的相处中也是不一样的。前者表示既不偏爱也不亏待，而后者表示尊重他们的感情，不加以伤害。
- 具有道德的事物有四种来源：
	- 一、对真理的充分明晰的探索和延伸；
	- 二、建立秩序井然与各尽其责的社会；
	- 三 、拥有包含崇高、坚忍、不屈不挠等因素在内的伟大精神；
	- 四、言行稳重，节制自律。
- 人与人之间的合作精神就是大自然赋予我们人类的责任与义务。
- 保持自己独特的个性以及抵制他人的性格特征侵入自己，这是每个人应尽的责任。

沉思录III 卷八

---
- 在浩瀚无际的宇宙当中，一切恒常不变的事物都是在友谊之力的凝聚下而得以永生，一切变换无常的事物也都是由于争斗与排斥消解了友谊之力才造成的。
- 我们不会为了让自身远离苦闷就不去做道德所规范的事情，而且如果做了也不会祈求回报。

沉思录III 卷九

---
- 多数人的真实品性是在两种情况下暴露出来的：一、在自己如沐春风的日子里，他们对朋友另眼相待；二、在朋友遭遇不幸的时候，他们置若罔闻。
